哈囉大家好
歡迎來到我們今天國際大事收藏版的第11集喔
我是主持人Muila
那我們請藍大跟Cynthia跟大家打聲招呼
早早的跟大家說聲聖誕快樂啊
大家好我是Cynthia
我昨天終於回到台灣了
恭喜Cynthia回來了
我們已經兩週沒有聽到她的聲音了
大家有沒有懷念呢
Cynthia你要不要跟大家講一下這次
到底去了哪些地方
做了什麼事啊
對我這次雖然去
在那邊待兩週的時間
但是我來回回都要花四天的時間
在交通上面
就是花很多時間在轉機
那我主要是去
一開始去巴拿馬嘛
就是去參加那個
亞洲民主網路
不是亞洲
全球的青年
那個民主青年網路這樣子
然後後來有去瓜地馬拉
去參加他們當地的
當地社會組織的一些討論
就是我們國際組織希望可以聽取當地的民主社群
是怎麼樣子在促進推動他們當地的民主
還有各種那個政治制度的問題的探討
然後來這是主要是正式的部分在我前一個禮拜
那我後來第二個禮拜主要是都是在旅遊
然後後來就是在瓜地馬拉四處旅遊
然後就後來到錄音的時間
是我在那個他們瑪雅的那個園區裡面
就那邊比較郊外
所以收訊不好
然後就可能錄音的品質就比較不好
就沒有參加錄影
那後來
神秘的瑪雅力量阻止了你錄影
可能是
希望我好好
對他們那邊就是滿
希望大家都可以沉浸在那裡
尤其是我後來到貝里斯
貝里斯那邊他們就是
整個網路又更慢
然後所有人都更chill
你如果跟他們要Wi-Fi
因為我那邊的行動網路也是很爛
然後我就跟他們要Wi-Fi
他們還會說密碼就是
Get off your phone
密碼就是要你不要再用手機的意思
對 所以他們就是非常的
有享受加勒比海的節奏
那我也是在那邊
在海邊就是吹風
看那個海的顏色
然後有去浮潛
就還蠻開心 還蠻放鬆的
所以你這次去了幾個國家
一開始巴拿馬
後來瓜地馬拉
又有去貝里斯
對 就去這三個國家
那哪個國家你覺得最好玩
最好玩 我覺得都很好玩
主要還是瓜地馬拉跟貝里斯
我比較都在玩
巴拿馬我就是看那個運河
其實好像巴拿馬也沒什麼
哪些地方要去的
運河是真的很酷
然後瓜地馬拉就是去看火山
還有他們的湖
還有瑪雅文明就很有趣
然後貝里斯
所以瑪雅文明你有看到什麼東西
就瑪雅的金字塔
就看到瑪雅的金字塔
然後就導遊會介紹他們
怎麼在那邊活人獻祭啊什麼的
然後貝里斯就主要就是在加勒比海的小島上面
就吹海風然後去浮潛跟鯊魚一起游泳啊
然後看海龜啊看那個海牛啊大概就這樣子
欸聽起來還蠻有趣的
對啊我也好羨慕
欸那邊天氣應該不會像台北這麼冷吧
不會不會 天氣應該蠻好的
對天氣都很好就是很陽光燦爛
Cynthia去個避寒之旅
古代的皇帝冬天很冷的時候到南方避寒的感覺
好 謝謝Cynthia的分享
接下來我們來follow一下上週
我們包含南韓的一個狀況
包含敘利亞的狀況
那藍大想跟大家follow up後續
我們上週談到的韓國
大家有看到14號的時候
韓國總統尹錫悅終於被彈劾成功了
他們的執政黨的這個黨主席
韓東勳呢
也辭職了
但是呢
他現在的總統辭職
所以是由總理韓悳洙
這個是這樣念嗎
來代理他的總統
所以但是他在野黨目前說
暫時先不會再彈劾他
因為如果連他也彈劾
那這個國家就天下大亂了
那所以目前的這個總理的目前代理總統
那他們要進繼續進行彈劾的後續的這些行政的程序
那尹錫悅現在還是拒絕檢方傳喚出庭
檢警要去搜查總統府的時候
總統府就把人家趕出去了
隱形月已經被彈劾成功了
可是他還是待在總統府裡面
對 他的程序還沒完成
不願出去這樣子
都很大法官
那再來就是大家也是很關心的敘利亞的問題
那敘利亞現在好像進入一個好像很有前景的樣子
那各國的這個敘利亞使館
之前都關閉了
現在紛紛都重啟了
那也有很多國家說
我們要幫助他怎樣怎樣
那衛星的資料顯示
俄軍正在那個積極的打包
準備趕快離開了
那當然之前敘利亞的糧食
是俄國在援助他的
現在也停擺了
那烏克蘭趕快跳出來說
我可以支援那這個反抗軍聯軍在現在已經進入各個機構
他就發現了裡面是有工業級毒品的製造實驗室
他製造安菲他病的前驅物叫芬奶他林
所以其實之前國際上就懷疑說阿薩德他是在做毒品在賺錢
現在應該算是可以證實
那也有發現他被屠殺的這個萬人塚
有找到可能估計有10萬具的遺體
那當然對他們來說比較辛苦是
這個錢花差不多外匯存底只剩下2億美元
這個上個禮拜我們也講到
以色列趁這個時候已經進佔了
他們的戈蘭高地的這個黑門山
喊說我們會一直在這裡
沒有發生什麼奇怪別的狀況之前
我們會一直在這裡
我們不急著離開
不離開了
不急著離開
那是歐洲各國之前
接受非常多的敘利亞難民
現在第一個
第一時間他們就說
那我們不會再接受新的
政治庇護的申請了
大部分國家都是這樣子
少數幾個還沒
那像以德國來說
他其實收了非常多敘利亞難民
那可是這些難民
他們剛開始的時候
融合有點問題
現在就業率隨著他們抵達時間增加
一直在慢慢上升
所以現在其實國際媒體也去訪問他們
發現說其實現在這些敘利亞難民
其實他們不急著回國
他們覺得在歐洲比較好賺錢
所以國家已經
這個阿薩德已經倒台了
當然內戰可能結束了
但是他還沒有忙著要回去就是了
這個是我們上禮拜的
這一些重要新聞的後續
好 謝謝藍大幫我們補充
那接下來我們進入主題之前
我們先來念一下 Apple podcast 幾個留言
第一位叫到底怎麼了 oh my god
他說最棒的國際大事 podcast 節目
喜歡三人對談的方式
各有不同的觀點交流
擦出火花
有深度有趣的
帶領聽眾走遍世界看見國際大事
提升臺灣本土媒體狹窄的國際視野
這個這個聽眾蠻稱讚我們的
謝謝你哦
下一位567995433677
他說 想問Cynthia跟巴拿馬總統
有沒有一點交集
沒有嗎
又是那個梗
沒有 不好意思
但我這次有去外交部
OK 這次是賭神的梗
我跟巴拿馬有說有一些
所以就你這次有去巴拿馬外交部
對
OK 好
下一位 WuYuLing
他說 三位主持人
稱呼對方可以不要大來大去嗎
這個有點難
藍弋丰就是我們心中的藍大
Cynthia是什麼 心大
大家都是大
都可以
都可以 好不好
大家放鬆一點
下一位 宜蘭紅夢宮
他說同時有三位主持人的節目
的確發言的節奏不好掌控
但這幾集聽下來
感覺節奏有越來越順暢
謝謝你們的努力
讓大家有這麼優質的節目可以收聽
另外很喜歡Cynthia的聲音
還特別去找了以前當主持人的影片來看
真的是人美又很有內涵
直接被圈粉
好 那恭喜Cynthia
你現在有開始圈粉了
我都不知道有什麼以前當主持人的影片
嚇一跳
圈粉圈粉
怎麼沒有人說看到藍大很帥
或者是看到M大怎麼樣之類的
我們老男人就不用了
好啦 下一位
這個如泥陶藝
他說有別於大部分
由於藍白狹義角度的新聞看法
特別從貴節目聽到深入的新聞剖析
特別是藍弋丰的分析
收穫很多 感謝
那我們謝謝這個留言
藍大要不要對粉絲回應一下
謝謝 謝謝大家
我會更加努力的
好啦 看來我們節目好評如潮
我們得趕快進入今天的主題
來維護我們的好評
我們今天要聊的第一個新聞
一樣回到美國的新任政府
還沒有正式上任
1月20日才上任
但現在全世界幾乎都已經把他當成美國總統
現任總統的川普
然後美國第47屆
下任的總統他的這個
現在的應該叫做Transition Team
他這個轉移期間的交接團隊
那其實川普最近真的是新聞製造機
他這是大家報美國新聞都報川普
都比較沒有報拜登了啦
但是我們今天就先來
講一下他的一些新的人事任命案
首先
駐日大使跟駐中國大使都分別出來了
那這個禮拜呢
川普選定他的這個駐日本的大使
叫做George Glass
他之前是一個投資銀行家
然後在川普的第一任期的時候
他就已經擔任過駐葡萄牙大使了
所以他也算是一個外交有經驗的人
而且他跟日本應該是蠻熟的
因為他的兒子長期居住在日本
所以他應該他家人很熟日本
他應該對日本有一定的瞭解
然後所以他這次被
這個川普任命為駐日大使
那他之前他是一個在駐葡萄牙任內
他對中國是非常強硬的鷹派
主導那個時候推動在葡萄牙
要進很多中國的電信商的設備
所以這是川普選定的日本大使
接下來我們再來補充一個
我們之前沒有介紹到的
川普選定的駐中國大使
叫David Perdue
他之前是喬治亞洲的前任的參議員
在他擔任參議員之前
他在非常多的大企業工作過
而很多時候都是跟亞洲有關係
所以他也有很多的亞洲經驗
他在中國在美國的一個智庫
把他標記為他是一個anti-China
反中國分子
而且他非常強調
美國必須加強美國海軍的戰力
來對抗中國
那在2018年的時候
他要訪問台灣
並且會見我們當時的蔡英文總統
而且他在國會的多次投票
都支持台灣參加國際組織
那我們今天請藍大來講一下
這個包含了George Glass
跟這個David Perdue的一些後續的介紹
這兩個人事案
大家可以看到
剛剛Muila講
我們上禮拜沒有先介紹這個
Perdue出來的時候沒有
那時候沒有先介紹
因為我們在等待他駐日大使出來
因為這個駐日跟日本跟中國在美國戰略是連貫的
所以你看到川普他現在的人事案有一個非常明確的邏輯
那我來介紹一下這兩位詳細的介紹
他就會感覺感受到
你就會感受到習近平有感受到多大的壓力
好那我們剛剛講到George Glass
這Glass就是玻璃的那個Glass
好那這個我們如果中譯可能會把它叫做喬治格拉斯
那他早年的時候從商
剛剛Muila講過他本來是投資銀行家
他是創業自己創業成立一個投資銀行
然後把他賣給這個KeyBank
美國的KeyBank以後呢
他又自己又開了一家房地產開發公司
所以是一個蠻厲害的創業家
那到川普第一任期的時候
2017年就派他去住這個葡萄牙
那他在當葡萄牙大使的時候
哇做了幹了很多大事
大部分都是對海扁中國有關
那個時候中國長江三峽集團
他想要去買葡萄牙電力EDP
他立刻就抨擊說
中國他要滲透然後掌握葡萄牙重要的戰略領域
這是不可接受的
你看他非常的鷹派
這不是葡萄牙的官員自己出來的
是美國駐葡萄牙的大使來說
中國不可以滲透葡萄牙
然後葡萄牙然後葡萄牙那時候5G
因為歐洲一開始對中國沒有什麼戒心
那5G都要用華為
那還立刻跳出來說
我代表美國我要關切你們
5G既然用華為
你會造成你們國家安全的危險
然後你是我們北約的成員國
你要在歐美的盟國與中國之間
選一邊
你是要倒戈到中國嗎
還是你要站我這邊
你看他怎麼這麼的強硬
然後葡萄牙那時候呢
他正在興建一個這個
錫尼港
那這個
錫尼港他本來想要做一個天然氣的轉運港
其中有一個目標就是要
轉運到中國去
那這個天然氣的來源當然是美國
美國很多頁岩氣
他立刻就也是代表美國
威脅葡萄牙你這個錫尼港你要是竟敢轉運天然氣給中國的話
那我美國不賣氣給你
那到了這個階段的時候
大家想想看
如果你是葡萄牙
連續這麼多次
這是我們家的事
你美國的大使
然後一直在給我們指指點點
所以葡萄牙就生氣了
然後我們那時候媒體就說
這個講的這麼嚴重
說要斷絕供氣
這個是最後通牒
所以葡萄牙終於反彈
他就說抱歉這個是我們葡萄牙終於反彈了他就說
哎
抱歉
這個是我們葡萄牙主權
我們葡萄牙自己決定
你不要指指點點的
好
那這是他在駐葡萄牙大使任內很多豐功偉業
他自己也寫很多文章
2020年的時候有一個很有名
他就寫文章抨擊說
中國那時候使用認知戰
想要把全球疫情的這個責任推給美國
那這個這件事情
大家應該也還記憶猶新
那這個是這Glass
那Perdue更是那Perdue更是
Perdue他剛剛Muila講說
他對亞洲供應鏈非常非常熟悉
他其實商界的早年的工作
幾乎就是跟中國供應鏈管理有關
所以他太瞭解中國到底幹嘛了
而且他本身本來
我們可以這麼說
他本來是幫兇
一開始他曾經在新加坡的
國際服飾公司叫Guitano
當過常務董事
我們知道其實國際辦理公司叫Gitano當過常務董事
我們知道這個國際販運公司他大部分會
發包給這個中國去生產
那接下來又做美國的這個日用品公司
叫Sara Lee公司的亞洲副總裁
他的工作呢就是把
他們的產品呢外包給中國跟香港的工廠
然後呢關閉美國工廠
那其中包括他自己
他老家喬治亞也關了4家工廠
所以他就是川普最討厭的這個外國空洞化的元兇
本來是
那接下來他又到了美國男性服飾品牌Haggar Clothing
那他的任內也是負責
因為他會被請到的每個公司都是因為他的這個外包的專業
所以他就也是外包的75%都外包
然後再來就是要Reebok
那個大家很熟悉的Reebok
當到執行長
那也是做類似的工作
那之後呢他就被
挖去要去拯救美國有個寢具大廠Pillowtex瀕臨破產就想說
哇這個傢伙很會外包應該可以救起來就把他請過來但是這一次就就失敗了
那失敗之後呢他下一個去擔任了美國有好幾家一美元商店
他是其中一家dollar general的執行當了執行長那主導業務從者以後出售
他自己賺很多錢
在那時候這個中間有一些跟股東一些爭議
股東認為賣太便宜
害他被告
所以在這之後呢
他就他的這個供應鏈的相關的工作到這到此為止
之後他是加入印度化纖大廠
古吉拉特重化
Gujarat Heavy Chemicals
這是我們知道化學廠的鮮美化一廠
古吉拉特重化
抱歉 古吉拉特重化 不好意思
當作顧問
後來就開設自己Perdue為名的貿易公司
所以大家看到他之前的這些工作
幾乎大部分都跟
都跟把很多工作
把很多這個生產的外包到中國有關
所以他非常非常瞭解中國製造消滅美國製造的情況
因為他根本就是幫兇
他是其中一份子
把大家的美國工作跟製造外放到中國
所以川普他曾經
任命的時候說
他是財星五百大企業執行長
但是川普沒有講說
他在幹的是這種事情
但是因為其實我們就是要找這種人
你要真正懂的人
才知道要怎麼樣去處理這件事
那他現在有金盆洗手了嗎
後來很快就金盆洗手了
因為他後來就改為從政
2015到2011年他就擔任參議員
那時候他曾經當過軍事委員會
外交委員會兩個委員會成員
他是共和黨的參議員裡面唯一
唯一兩個都當過這個成員
所以還蠻重要的
那也擔任海權小組委員會主席
在他參與那年的時候
他就已經悔改
悔改信台灣了
應該這麼說
他那時候非常非常挺台灣
他2015年的時候就連署
其實應該講說他之前
就算在中國做生意
也不一定不挺台灣
對
只是那個時候的
全球的經濟大趨勢就是把生產都包到中國嘛
那他也知道這個的危害
那他從這個時候 他從商的時候當然是為了股東權益著想
那從這時候他就知道這個危害
所以他反過來就變得很反中國挺台灣
所以他支持台灣以觀察員身份加入這個國際行政組織
2005年的時候 2007年的時候這個就跟欣慈有關了
他連署支持我們參加那個世界衛生大會這個以前欣慈每年都會去
這個就是要跟國際宣達說
台灣要加入世界衛生大會
2019年的時候我們知道
2019國防授權法案有
加入了非常多支持台灣條文
那他就是其中之一
那當然對中國更是不假辭色
他說呢 也是2019年
他說美國需要制定長期計劃
來遏制中國的擴張
那今年呢 他9月才剛投書
他說中國是野心勃勃
他是很想取代美國成為全球的霸權
所以中國一直在進行超限戰
那涵蓋科技 經濟 軍事 文化所有的領域
這其實就是中國所謂的統戰
然後統一戰線就是美國說的超限戰
所以他說美國人都不知道
就覺得說看看抖音沒什麼關係
他說美國必須要正式
美國必須要規劃要長期的政策來克制中國
而且要必須
不要把所有科技出口給中國
然後再跟所有國家軍事合作把
中國打死
而且也要提升美國本身的技術和創新能力
所以
他派出這樣的人當中國大使
今年才這樣講
然後川普派這樣人當中國大使
他傳達給習近平的訊息是非常非常明確
我要來教訓你了啦
我就是要打你的
我要來教訓你啦
但是習近平你很不爽吧
中國這邊一定是
這是對於這個任命非常不滿
但是他也不敢有什麼 已經目前了
所以接下來在馬上就是朱日大使
我們剛剛講格拉的時候也是一樣
你就看到他的任命的邏輯是完全一致的
他就是中日這兩個大使就是要克制中國用的
好 那我接下來補充一下一個最熱騰騰的美國的政治新聞
因為剛剛講的是人事任命案
但是現在在美國華盛頓最熱門的新聞是
政府到底會不會關門
因為最近這幾年大家已經常常聽到說
國會要通過什麼預算案
這個預算案再不通過
美國政府就要 shut down
那這為什麼
因為其實美國政府的錢真的就是快用完了
本來呢
美國每年的這個預算
到在9月30號左右終結
10月1號要通過新的預算案
但是今年呢
一直沒有正式通過全部的預算案
就是一直通過一些暫時性的預算
就多撐幾個禮拜
那本來在這個禮拜五的這個預算就要用完了
所以兩黨就共同
兩黨包含了眾議院共和黨的這個議長
這個Mike Johnson
以及民主黨的這些國會議員同事
他們共同推出一個
Bipartisan 兩黨協議的一個法案
本來要過關
就可以把讓政府能夠讓撐到明年3月中
不會關門
但是呢
川普出來反對
那最主要一開始是馬斯克
現在推的那邊放炮說
這個絕對不能怕怕
他就說那個就是魔戒
很有很有名的一句話說
this should not pass 這個不能過
然後呢後來川普呢哎
也後來就出來說我反對這個東西
那當然川普只要一反對這個東西
大家在共和黨內部就過不了了
好所以最後那個法案被擋下來
那但是但是呢
那那但是那後來的就在今天早上
共和黨提出一個川普支持的新的版本
這個版本縮減非常少
因為本來的預算案有1500多頁
新的版本只有100多頁而已
所以其實差不多只有原本十分之一的尺寸
但是這個版本今天早上在眾議院投票也沒有過
為什麼呢
因為共和黨內部還是有一些人不支持川普支持的法案
因為共和黨在眾議院200多
220席左右吧
大概他其實有2 30席是沒有投這個
這個是反而去反對這個票
所以現在看起來呢
如果在今天晚上
凌晨之前的
沒有辦法達成一個共識的話
看起來美國政府可能會
會暫時的需要
部分的機構會 shut down
就是關機啦
而且這關門會影響到川普商人的那個
那陣子都可能政府都還是關著的
其實這樣也不一定
因為他今天沒有過
他說我今天沒有過
就代表他開始要關門對不對
可是國會他還是可以繼續開會
所以他們可能可以在下禮拜一下禮拜二
臨時同時
因為他們現在在談一個東西就是說
美國人都要過Christmas 對不對
所以能不能至少過一個那個
幾個禮拜的
讓大家撐過Christmas跟過年
現在在談
但是當然我想川普這邊
或者是共和黨這邊
他們希望的應該會是說
要談就一次談到明天3月吧
我們也要過Christmas
我們國會議員要過Christmas
難道
12月28號預算就用完了
我得回來開會嗎
不太可能啦
所以我想他們應該還會在今天
然後甚至如果今天沒辦法過
那因為今天沒有過的話
週末他們可能就有些機關要暫時停班
但是他下禮拜一或下禮拜二
可以說不定可以快馬加鞭
通過一些兩邊可以有共識的一個法案
我覺得大家看到這個新聞
其實如果有平常在關心美國
其實美國每年常常會發生
預算差點過不了
政府要關門或真的關門
的好幾次事件
每次都這樣
那是不是美國人很喜歡挑戰民主的極限
像台灣我們就是規定上為了避免這種狀況
如果真的國會不過的話
結果他是可以沿用上年的預算
所以我們臺灣其實是不會有時候國會不通過
我們就政府會嚇到這種事情
可是這也就是說呢
所以就美國他們現在因為有這個壓力
所以他們現在這個執政黨跟這個在野黨
現在那個共和黨目前還是在野黨
他們就會 政府真的會嚇到
這真的很嚴重會被大家罵死
所以他們就到時候
常常大部分時候還是會妥協
好 想辦法
其實我跟你講 他們就在看說
如果政府真的shut down
到底民眾會罵行政單位還是罵國會
簡單來講就是大家在賭這個
對 但是其實最後他們都知道
兩邊都會挨罵
其實兩邊都會被罵
所以最後還是常常
大部分還是會得到一個結果
但是偶爾總是會鬧翻
然後就會shut down一陣子這樣子
這是美國很有趣的現象
我補充一下
因為我昨天在看華爾街日報的報導新聞的時候
華爾街日報就下個標題
他說 哇 華盛頓真的嘗到了馬斯克的
就是馬斯克給他們嘗到他們的第一滴血
嘗到馬斯克這個
就是說我說這個預算不能過
這樣不能過
他就真的有能力把這些停下來
但是我覺得今天早上
這個預算案
川普支持的預算案沒有過
我覺得也讓馬斯克嘗到這種
傳統政客的力量
就是說他以前在管公司
真的他覺得這種東西不合理
要黨就黨
而且他要過一個他馬上要過的
也比較容易
可是老實講
政治就是這麼多錯綜複雜角力
你知道嗎
1000多頁的預算
為什麼可以砍到100多頁
是因為原本
預算案本來就不用1000多頁
那是1000多頁預算是說
你本來有可能100頁的預算
可是後面會有很多附加法案
就是呢
假設我是一個南卡的參議員
我就說
眾議員我就說
可是我跟你講
我的州最近有什麼需求
所以你要我支持你這個預算案
然後來你加兩頁
說我們這裡面有個事情
你這個橋你幫我蓋好
這個預算然後這個時候
我舉個例
他們像他們這一次
有很多附加的一些
包含了對中國的禁止的一些法案
那全部都附加在後面
跟預算無關
所以他最後就變得很膨脹
一千多頁
他對馬斯克還講說
你要過預算
我們就過很簡單的預算版本
不要有那麼多額外的
這個要花錢
那個要花錢
為了取得你們這些議員的同意
結果得多花很多錢
他就不要對不對
結果可是你不要的話
你過不了啊
這個就是很現實嘛
你馬斯克沒有能力讓這些議員瞬間失業嘛
他們就是被民主選上了嘛
他們就代表他們的地方勢力嘛
所以我覺得這個也是給這個
我覺得馬斯克應該也會上一課啦
而且呢 這不是現在這一任議員
馬斯克說你們都已經要做完任期了
你們沒有代表性
可是呢 等到下一任新的眾議員上來
即使是共和黨的
他也是啊 他也要照顧選舉的需求
所以他也不可能說
他就不會說 我這裡要夾大一個 那裡要夾一個
一定還是這樣子
對 因為否則為什麼共和黨的眾議員
也有至少20票以上是
是沒有投這一個的 對不對
那Cynthia怎麼看他們的這個角力
我覺得就很期待他們之後
之後共和黨變成執政黨之後
還會有什麼樣的
對 因為他們等正式川普上任之後
他們就是兩個國會跟行政
全部都是共和黨的
對啊 都自己人
但是就算這樣子
我覺得也不一定能夠搞定
因為你如果真的要
動到太多政治山頭的話
就算大家是同黨的
其實也不一定是同樣利益
因為畢竟美國跟我們不一樣
他們沒有所謂的什麼黨紀
甲級動員
所以我們只好動
他們都是柔性的黨綱
好啦 那我們最後補充一個
美國的小新聞
就是川普在上個禮拜
他有說
他要廢掉所謂的日光節約時間
Daylight saving time
那台灣人不一定每個人都熟這個東西
那我比較熟是因為我有投資美股
因為投資美股你就會發現
那個日光節約時間會對你開盤有影響
那就有日光節約時間的時候
美股是台灣晚上9點半開盤
取那個日光節約時間過完之後呢
這個美股是台灣晚上時間10點半來開盤
所以其實差一個小時
就是每年那個3月跟11月的時候
就要趕快想到哪個禮拜
趕快查哪個禮拜趕快查
哪個禮拜會改時間
因為我一直以來都是
幫美國老闆工作
就已經超幾年
所以就是每次都要一直去查說
老闆到底幾點會醒來
幾點會開始上班
所以我對這個日光節約時間
也是蠻敏感的
你也是深受其害
對 深受其害
對 我們台灣自己沒有實施
所以呢 台灣如果
工作沒有那麼國際化的人
可能沒有感受到
但像Cynthia 像Muila
這個工作國際化的人
馬上就會深受其害
那我個人評價
我認為日光節約時間
大概是人類最蠢的發明
之一比簡體字還要蠢
那為什麼說簡體字很蠢呢
因為當初中國他要搞簡體字
他認為說
就是因為這個寫字筆畫這麼多
哇我寫一個字
寫太久了啦
對人家
手很痠
我們寫不完
所以必須要簡化
所以花了很大力氣
把它弄得變成殘廢字
不是還有解決試字的問題嗎
但是它有解決
問題是沒有簡化
沒有簡體字的台灣也解決了
我們試字率還蠻高不是嗎
對
所以這個後來還發現說白搭
而且呢最糟糕的是
現在大家都用打字了
所以你是剪不剪根本沒有關係
所以不用寫
所以它就變成一個很白癡的事情
就是因為科技的關係
但是結果你覺得是日光解決時間
比這個還蠢
比這個還笨
因為簡體字他們在弄的時候
他們還不知道後來會變成打字
但是日光時區在推動的時候
那個時候早就已經有人工照明了
他是最早提出的這個一國人
他是在就是我們台灣一定記的這一年
馬關條約同一年1895年的時候他提出
但是這只是提出而已
直到有真的國家要實行
是這個德意志帝國跟奧匈帝國真的實行的時候
是1916年了
大家知道1916年這個
人類的已經進入電力時代了
好 那他們是主張什麼
為什麼要這樣亂搞呢
因為台灣沒有什麼感覺
在溫帶國家你到夏天的時候
白天會非常非常的長
那很早就這個太陽就出來了
那很晚太陽才下山
可是到冬天的時候相反
白天非常非常短
這個太陽很晚很晚才會出來
很早很早就會落下去
所以他們就說
那這個夏天白天這麼長
夏天就早點起床吧
我們早點起床 太陽已經出場了
我們就不用這個
不用開燈
對 我們用開燈
雖然它是一個節約能源的觀念
好 可是其實呢
這個你想說
這個開個電燈是能浪費多少電
冷氣比較浪費電
不過那個年代說不定
電沒現在這麼多啦
最早是煤氣燈
它是要燒這個煤氣的
那當然是成本比較高
那進入電力化之後
成本已經降低一部分
那後來到什麼時候
到1970年代的時候
大家比較年紀比較大的
像我們就印象
那時候石油危機
所以石油危機
大家覺得好像節約能源很重要
所以突然之間又流行起來
所以大家就很多溫帶國家
他們就會剛剛講的
到了這個
從春天要到夏天的時候
時間要往前調一個小時
或半個小時
然後到了這個夏天結束
到要進冬天秋天的時候呢
時間要往後調個小時
跳來跳去
那導致的你不管是旅遊還有
你是國際的這個工作
國際的交易各種紀錄保持
甚至你這個有關生死的醫療機器的設定
你的
非醫療以外的所有各種機器的設定
哇尤其是現在我們知道全球Muila講到我們這個全球金融交易現在是
隨時都有地方在交易的
然後你有的國家要往前調
這個簡直是真的是把他搞死了
所以他節省了那一點點電費嗎
好像也沒有
我覺得在這個年代這個提早
應該沒有
但是他造成非常大的損失
所以川普他是真的是生意人
他很懂
他就說這個真是太笨了
一定要把它廢掉
你這個東西在美國做民調
應該我覺得大多數人絕對支持的
對 甚至我很懷疑為什麼到現在才有川普出來說要把這個廢掉
應該這20年前就要有人說要把它廢掉才對
你其實一直有在討論
那好像投票沒有投過
其實我沒有特別研究這個
但是我記得川普講出來的時候
我看到有一些報導
媒體報導說
他說要改這個可不容易了
我沒有去看內文
我是美國
所以看起來要改這個東西
真的不見得很容易
否則媒體就不會下單了
對 就是他們已經變成他們一個文化習慣了
就是雖然沒有意義
但是大家自古以來就這樣
他們在自古以來其實沒有那麼久
希望川普這一次能夠把這個改掉
不然我們在投資美股真的不方便
好不好
好
那最後再補充一個川普的小新聞
就在這個禮拜
川普見了日本軟體銀行的CEO孫正義
然後孫正義在見面之前
他們說他投資美國1000億美元
結果他們見面之後
川普說加碼到2000億美元吧
他好像沒有答應
他就笑笑帶過去
不會啦 他一定會想辦法弄到2000億
孫正義你小看他
他最會生氣了
他撈錢能力一流的好不好
而且就是我們剛剛講說
日本跟中國是聯動
所以就在這個日本
川普從日本拗來了1千億可能2千億投資之後
11月川普勝選之後
中國的投資外流高達457億美元
所以就是
因為大家知道又要打中國了
趕快落跑了
好啦 那我們接下來
除了美國以外的
其實最近美國那些盟友
包括德國 法國 以及加拿大
都有些政治動盪
我們請欣慈跟大家聊一下他們發生什麼事好不好
好 那我這邊先從
加拿大部分開始講好了
就是加拿大財政部長方慧蘭
她跟總理Trudeau在應對美國的
川普的威脅上
就是川普有威脅要提高那個加拿大關稅
然後加拿大財政部長跟總理Trudeau
就是在意見上面不和
所以最後這個財政部長就辭職了
然後這個財政部長方慧蘭呢
她是國際上面很有名的女性政治人物
然後她辭職之後呢
就是大家就開始對Trudeau的這個政府
開始充滿質疑
因為就是算是很重要的一個人是辭職
然後對整個政府的威信是受到影響的
那對Trudeau領導方式還有政策方向都
就是都受到質疑
那這個財政部長的事情也讓我想到
就是最近也是德國總理肖茲
他這信任投票中沒有過嘛
就是他的不信任票比信任票還要多
所以現在國會是解散
然後之後會舉行大選
那其實肖茲這個國會解散
也是源於他之前
他解除前財政部長林德納的職務
然後造成執政聯盟瓦解的這個事情
一連串的導致國會解散
就也都是因為預算
都是因為財政部長的問題
就這兩件事情
然後就另外還有法國
法國也是最近也是有通過不信任案
總統巴尼耶下台 我們上禮拜有提到嘛
那這週的時候就是總統馬克宏
他任命的中間派的盟友
是民主運動黨的主席貝魯
擔任新的總理
那我們這節要講這三個國家
我們就先講法國好了
就是講這個貝魯
他是法國民主聯盟末代的黨主席
他雖然有豐富的政治經驗
但是有超過六成的法國民眾
其實是不看好的
就反對他擔任新的總理這樣子
他算是一個溫和派的老將
他是一個政壇的老將
對 但他目前是有蠻多燙手山芋
要先組建好新的政府
然後提交預算案
那現在因為很多人在反對他
所以不確定就是他之後
有沒有辦法面對這些問題
那我們請藍大跟大家介紹一下這個貝魯
這貝魯
首先我們先瞭解一下法國目前基本形勢
我們前幾個禮拜一直在講
他是中間派馬克宏的中間派
現在其實是三大陣營裡面比較弱小的一個
所以呢他如果這個他的內閣要能存活
他必須要跟右邊結合
或是要逼跟左邊結合或是要必跟左邊結合
那上次他就提了這個共和黨
算是右派的這個總理
那可是呢結果被這個
雷朋這個
他們的這個極右翼雷朋
他就是因為也是預算的問題
預算談不攏
把他弄下來
那現在只好再提個新總理
這一次他提出了這個貝魯
他的根本上的一個
戰略上的一個問題是
他是中間派自己的人
他是馬克宏自己的盟友
中間派的盟友
所以他要中間派推卸脫離制裁員
那我要怎麼去爭取左右支持
所以大家對這個是有一個基本的懷疑
這是第一個他不被看好原因
再來是他的經歷也很有趣
其實他也是個蠻蠻勵志的故事
我們知道貝魯他其實他小時候是有嚴重的口吃
嚴重到要接受這個治療七年
那你想說你口吃要怎麼從政
結果他從政還當
現在當到總理了
雖然不知道可以當多久
但是有當到
所以我覺得這算是
蠻勵志的故事
那他從政之前
是歷史老師與作家
而且他的興趣是養馬
很可愛的一個人
那一開始的時候
他是在中間偏右派
在法國
叫法國民主聯盟
Union for French Democracy
那本來是一個中間偏右的政黨
後來往中間轉
那他那時候在這個黨的
就參選過兩次總統
那當然都沒有選上
那到了2007年的時候他就另外組了一個
重新組了一個完全中間的新政黨
也就是剛剛講的民主聯盟的這個
民主運動
他現在當末代黨主席
那為什麼當末代黨主席呢
因為他2012年他又以這個黨選總統
又輸了之後到2017年他就決定他就不要再繼續選了
就是就有點像
以台灣來說就是宋楚瑜選到最後
最後決定不要選
他決定改支持別人
打不贏就加入
所以到2017年的時候
他就宣佈說我要支持馬克宏
所以他是馬克宏的中間派的這個
重要的盟友
好那可是本來呢
其實2017年他就會當
馬克宏本來安排他當法務部長
結果當了法務部長的時候呢
就被爆料說他以前的這個政黨有很多黨人
接受了人家 比如說我是他的黨人
那今天有這個台積電說藍毅峰你來這裡當我們的這個總裁吧
我說好啊我再當總裁 但是你不需要來上班
他其實是政治仇傭 我只掛個名說我是台積電總裁
但是我沒有在台積電做任何事情
那法國人認為這樣是不行的
這樣等於是你在賄賂他
你是迴避政治獻金法
所以呢
不只一個
好多人都是這樣子
哇 結果呢他就身為這個前黨主席
他要負政治責任
所以結果他當法務部長35天之後就辭職了
所以變成是很短命的法務部長
那所以那時候下台
沒想到現在還可以當總理
那他是一個
馬克宏作為馬克宏的盟友
他是一個非常親歐的政治人物
他有說過歐盟是人類創造的最美麗的事物
非常的浪漫很愛歐盟
他說我們一定要強化歐盟
要平衡歐盟預算
而且要由法國作為歐盟實質的領導國
所以真是我們知道馬克宏也是這樣想的
對 想法跟馬克宏真的很像
很接近
就是法國要當歐盟領袖
那我們知道馬克宏其實他推動很多右轉
真是讓左派很生氣但是馬克宏其實他推動很多右轉真是讓左派很生氣
但是馬克宏他其實也不是右派 他真是中間派
所以他也一樣 貝魯也一樣 他很討厭美國自由市場
他整天就批評說美國自由市場是適者生存 不可以這樣子
那跟我們比較有關係的是 其實他也是一個反中國的大將
他在2008年中國辦北京奧運的時候 他說法國必須要抵制
因為中國他迫害人權 所以法國要抵制他的奧運
他是要這樣主張
可惜就是這麼
這麼有點抗中的人
他現在感覺民調不太好
但是希望做出他順利
那我們剛剛講到
最一開始有講到就是這
我們講一連串
跟預算有關的問題嘛
講到別的國家
那我們現在講到加拿大好了
就剛剛講到加拿大財政部長方慧蘭
她的辭職背後呢
是因為她跟總理Trudeau
有一個分歧
那這個分歧就來自於
川普前一陣子說
因為有邊境的問題想要對加拿大增加關稅
那加拿大的經濟會因為這個原因
就會有很多不確定性嘛
所以呢加拿大財政部長方慧蘭
就是覺得加拿大應該要採取更保守的財政政策
包括準解開支
並準備13億的加幣預算強化邊界安全
應對可能的挑戰
但是Trudeau就不同意啊
他覺得他堅持要發放津貼
用這種社會福利的政策來解決問題
然後方慧蘭對此就大力反對
兩人這樣子的分歧呢
就是讓
呃
Trudeau就說他要要把他調走
然後方慧蘭就直接
那我那我走我直接我自己辭職這樣子
那方慧蘭辭職之後呢
Trudeau他是任命了新的人叫做
多米尼克‧勒布朗
為新的財政部長
然後要想要平息這樣的內閣混亂
那具體就是會有什麼效果
我們還有待觀察
這個因為杜魯道
Trudeau
這個他幹的這件事情
其實在加拿大政壇
或是國際的左派政壇
引起了很多的
很多的這個波瀾
為什麼呢
因為其實方慧蘭呢
她是一個蠻有名的女性政治人物
也她的經歷
這個也是蠻完整的
那杜魯道那時候呢
是以她來當作說
我的內閣裡面
用女性來當任財政部長
我是一個杜魯道每天都標榜說
我是一個女性主義的支持者
所以這個是我女性主義的標桿
他在內閣用了很多女性的政治人物
結果他現在把這個最重要財政部長
把他竟然跟他鬧翻把他幹掉
所以很多的國際媒體就批評說
你這個是自己打臉
或說你這算什麼女性主義
所以杜魯道陷入這個不夠
他其實非常左
在他陷入永遠都不夠左的這個老問題
對 永遠都不夠左的這個陷阱裡面
就我自己是覺得他其實還是蠻女性主義的
因為本來就
你就不應該是因為他是女性就任用他
或因為他是女性就留用他
就是本來就不能這樣
本來就要看你的能力或是政策方向來決定
而且真正要撇除性別問題的是
你要 你不能因為他的性別而沒有看到他的能力
對 但他這個時候
他們已經是有政策上面的分歧
那就不應該還因為性別的關係
就硬要留這個人
我覺得這本來就
對 不能這樣
因為他們這次會下台
最主要還是因為他們的路線
有很大的差別
因為方慧蘭她其實就是希望說
政府少花一點錢
我們不要花這麼多錢
為什麼
因為未來的世界風險很大
我們其實舉債太多了
對於政府的債信也會有問題
然後政府其實真的可以不用花那麼多錢
但是這種所謂的省錢型的保守型的財政政策
其實通常不見得會很受當權者的歡迎
因為你今天是政府的總統也好 總理也好
你總是想說我多花一點錢 才可以做建設
然後人民會支持我
對 某個程度來講
我不太想講他是買票
可是其實你就是
砸錢就是比較容易得到支持
這也是可以理解的
你知道 花錢絕對比省錢容易
省錢就得罪人
花錢是討好人
那你今天
我身為總理 我想要花錢
結果你身為我的財政部長
你不想讓我花錢
那你不是擋在我的路前面嗎
但是我總是覺得說
其實我覺得我們還是要鼓勵這些
就是比較負責任的這種財政支出
因為你知道政府最怕
你知道我個人
不是那麼喜歡大政府的一點是因為
政府本來就是已經
現在是一個龐大的怪獸
權力是很難節制的
而他們如果每次要把自己
能夠用的錢越加越多的時候
沒有人去阻止他的時候
那事實上
預算就像氣球一樣一直膨脹
對不對 一直膨脹
那你最終什麼
不是每個國家都是美國
美國說我再多印一點美鈔
讓全世界吸收
吸收一下我們的這個財政的支出
其他國家很難
你其他國家當別人發現
你政府借這麼多錢
你還不起債的時候怎麼樣
大家就開始拋售你的資產了
然後你就會變成像之前
阿根廷那樣的狀況
你就會出現非常災難性的一個通膨
那在這種狀況之下
人民是最大的受苦者
所以政府有紀律的承認之處
我覺得還蠻重要的
剛剛欣慈也講到重點
杜魯道他這個
為什麼他堅持要發放津貼
其實還有一個原因是
因為杜魯道現在的支持率很低
那他就很想要用這些政策買票的方式
來做最後的掙扎
我覺得救不了他
但是很有趣的是
我們要知道方慧蘭
我們剛剛講的這個小政府
然後這個我們要
這個財政紀律
預算要控制
這個是我們右派的主張
可是方慧蘭她並不是右派
其實她是左派
但是因為她
即使她是左派
她也知道說這個再花下去會不行
尤其是他們認為面對川普上台以後
他會對加拿大有很多的要求
有很多額外開支
有很多不確定性
經濟上很多不確定性
所以他說
這適合一個很自然的
你一定要做的事情
就是你要來多留一些
存一點錢以備不時之需
但是竟然被杜魯道拿去
把他發錢發掉了
所以他當然一定會很生氣
所以如果說今天是
加拿大要進行一個非常重要的建設
所以必須要花可能
方慧蘭說好吧
我們這個捏緊一點想辦法
但是你說你要直接把錢這樣發下去
所以是連左派都沒辦法支持的政策
所以杜魯道的確他這一次
我想他這次會碰到一點麻煩
對啊 所以他想要透過發放津貼來挽回自己的名義
但是這一次方慧蘭的辭職也是對他的整個政府的威信遭重創
所以對 就不知道他有沒有辦法真的救起來
那剛剛講到的就是加拿大財政部長的事情
那我們現在也看到就德國這邊也是因為之前
那個肖茲解除前財政部長林德納職務的造成
後面一連串的也是執政聯盟瓦解
然後這次最近的這個不信任投票
肖茲就沒有通過信任嘛
然後現在國會解散
那對 藍大在對德國的這個部分有沒有什麼想要補充的
我想這個首先肖茲的這一次的不信任投票
是跟我們剛剛講的法國
還有如果待會接下來加拿大
可能會出現問題的話
狀況不大一樣是
蕭茲他是自己提出來的
就是因為他自己跟他的財政部長
搞砸了之後他就說
那我們就應該要跟
我現在已經沒有執政多數
那我們應該要國會來重新改選
所以這是他自己提出來
那大家也就好你求仁得仁
我就把你這個弄倒閣
倒閣之後他們準備要重選
現在就是德國也是一樣
他們各黨之間在重選的過程中
會怎樣的合作聯合
我們想可以從最近他們圖靈根
幫的地方選舉來看
這個可能的情況
他們因為德國現在另類選擇黨
也是他們相當於法國的
雷邦的右翼的部分
現在也是崛起的非常非常快
所以其他政黨他們都不願意跟他合作
但是他的勢力一直在增加
有可能單獨可以執政的話呢
所以他們就發現在的狀況是
他們其他所有政黨全部聯合起來
來阻止另類選擇黨的執政
所以很可能接下來重新大選的時候
也會是這樣的態勢
就是其他所有的黨從右到左全部聯合起來
那阻止另類選擇黨
這可能是接下來會發生的一個政治形勢右到左全部聯合起來那阻止另類選擇黨
這可能是接下來會發生的一個政治形式
好 謝謝藍大補充
那我們接下來進入今天的第三個主題
我們現在要來關心中國間諜是怎麼樣滲透英國美國等國家的
那首先我們看一下英國
就是英國的安德魯王子
就是現在那個查爾斯國王的弟弟啦
他的一個中國籍的商業夥伴被指控是中國間諜喔
然後現在英國已經禁止這個人入境了
這個中國人名字叫做楊騰波
今年50歲
他有在英國生活超過20年
然後是一個叫做漢普頓國際顧問公司的董事
那楊騰波他就是否認
他說他自己不是中國間諜啊
沒有從事過什麼不法行為
然後他就說自己是地緣政治環境下的受害者
那現在就是還在調查中啦
他就是目前沒有辦法進入英國
那另外呢看到美國這邊
美國這邊的紐約市有一個華裔男子
陳金平被控設立秘密警察站
這個秘密警察站的功能呢
是協助中國政府打擊異議人士
那這個陳金平在聯邦法院認罪囉
說他承認他曾經代替中國政府
刪除有關秘密警察局的網路文章
然後他做這件事情
他幫中國政府服務卻沒有跟美國的司法部註冊
是外國的代理人
那陳金明跟他的夥伴盧建旺也是被告
他們兩個人在2022年曼哈頓唐人街
設立一個名為福建同鄉會的非營利組織
那實際上呢是中國公安部的分支機構
這樣的秘密警察站呢
他不僅提供基本服務
還會監視民主運動人士
那中國外交部呢
就出來否認這件事情啊
他說中國是法治國家
不會幹這種事
然後對
那現在就是已經被判刑了啦
對所以大家都知道中國幹了什麼
我覺得英美的
其實不只是英美
就全世界被中國間諜滲透的情況
都是蠻嚴重的
對 那個Muila有什麼看法
其實我跟你講
中國在海外有這種什麼秘密警察站
有這種監控他們自己海外僑民
或從事情報工作
真的是大家都知道的事實
你知道在川普時代
他們關閉了中國駐休士頓的領事館
那是外交單位
為什麼關閉
因為裡面就是間諜中心
所以他們要關閉之前
據說那整個領事館拚命在燒文件
碎文件
這幾天在做這個事情你知道嗎
理論上他應該是外交機構
可是裡面就是一個間諜中心
那其實你如果聽說
真的聽說在美國那種所謂那種
那種華人區
真的有很多就是所謂的秘密警察
所以他們這些好在華人
有些時候在國外也不太敢
太公然的反對中國
因為很可能會被秘密警察盯上
所以我想中國的這種間諜情報系統
對於歐美的一種滲透
真的是一種
歐美的一種滲透真的是一種歐美的一種國安危機
對 真的很多
就是中國設立秘密警察局
是每個國家都有
就只要
因為畢竟他們就是全世界都有什麼
唐人街 中國城
那這些地方他們就很容易吸收
親中國的人來幫他們做事
像美國 加拿大 英國 法國 西班牙都有
都有人在做這種秘密警察
對 就是去幫中國打擊異議分子
那藍大這邊又怎麼看
其實我想這件事情
它是一直都存在
我想我們也不要把歐洲人
美國人看得太天真
他們其實也是早就知道這件事情存在
但是其實這些秘密警察
我們知道他們最主要的任務
其實是監控中國人自己
所以以前他們就覺得
要睜一隻眼閉一隻眼
好到現在終於覺得中國是敵人了
這時候就把他全部揪出來
其實我覺得這也是歐美這個很不好的地方
應該之前就要揪出來
因為這些秘密警察違反非常多中國人權
那很多海外的這些異議份子都遭到迫害
那現在當然也不只是只有人的問題
現在他們歐美突然之間他們就發現了
所有的中國東西其實都是有國安危險的
的確是有
但其實之前也就知道
之前就便宜嘛
這個加減用不當一回事
現在開始全部都禁止
包括我們也大家很熟悉的
這個中國品牌TP-Link
這是網路通信網通平台
美國說你這個TP-Link中國的不行
你這個用他的這個網通產品
到時候全部資料都被他偷走怎麼辦
所以考慮要以國家安全因素
要禁止這個TP-Link
那這是美國
那美國盟友波蘭呢他現在他機場 他說
哇 機場裡面我現在要全面檢查
我現在其實發現我買了非常多
中國的同方威視的這個掃瞄器 Scanner
所以呢 不行
這些會把我的這個重要海關資料
都傳給中國
所以他現在全部都要拆掉
然後要改買這個不是中國的產品
所以大家會看到現在各國
這個很積極的在把中國的東西弄掉
然後要去買不是中國的
或許我們台灣可以想辦法弄但是如果我們是中國代工就沒辦法了
OK 可是就在這個大潮流之中呢
哇 我們這個即將卸任的
我們剛剛說他已經快要沒有能見度的拜登
他又搞了一件事情
他竟然去延長更新跟中國的這個科研合作協定
所以這件事情被共和黨罵了要死
就是說你這是已經要卸任的
我們都要打中國還不打你
你還去夠做開發
所以這個拜登真的不知道在想什麼
對那我覺得中國真的是在任何產品都可以塞入他們的
就間諜的那個裝置嘛
像那個吊車啊
也是我覺得最誇張的東西
就是那個海邊要運輸那個cargo
那個貨櫃的那個吊車
那個也可以有監控
我覺得真的是非常的誇張
我覺得我補充一下
因為剛剛藍大講到說
其實美國這兩天傳出來要禁
中國在亞馬遜市占率七成的TP-Link
家用的一個Router的品牌
我跟你講這個很有趣
因為其實很早之前
其實TP-Link大概紅起來也十幾年了
我之前一直以為TP-Link是台灣品牌
大家都以為
打開WIFI都會看到
TP就像台北
因為TP是台北的縮寫
台灣的縮寫是TW
所以如果是TW Link
我只知道是台灣的
TP Link我想這可能是一個出生於台北的公司
所以我跟你講
我之前也買過TP Link的Router
我一直以為它是台灣公司
原來這一次我們才知道它是中國公司
還有D-Link
D-Link是台灣的
我覺得就是這個
因為有一個D-Link
所以大家就會覺得
那是不是都可以用
Totalink是韓國的
好啦但是我要講一個
我其實看到這個新聞
我就覺得有些事情
我不知道該講荒謬
還是覺得
不知道該說什麼
就是你看
美國現在TikTok在最高法院上訴
但是如果上訴沒有過
美國他從1月10幾號就要被禁了
然後TP-Link看起來也要被禁了
TikTok也好
TP-Link也好
在台灣都不會被禁
台灣明明是受到最大威脅的國家
我們才是前線
美國可以禁了TikTok
美國可以禁了TP-Link
但是台灣
你要台灣要禁這個好像
我不知道
對台灣好像反而比較難
所以我覺得這是
有一種荒謬的一種感覺就是了
我希望我們台灣人看到美國
這個以身作則
我們會思考一下
有嗎 做得到嗎
我跟你講就算美國認定TikTok
我覺得台灣
我不知道台灣政府
會不會去做這樣的事情
好 那我們以上就是今天的三則大新聞
那我們接下來看一下
有什麼樣的有趣的小新聞呢
我們請藍大講一下
這麼多沉重的事情之後
今天很高興
欣慈一回來就帶了這個伴手禮
就是中南美的咖啡
巴拿馬咖啡
所以大家是不是早上都一定要喝咖啡
不過我是不用
所以因為我不用
所以我現在真的很高興
為什麼因為接下來咖啡應該要漲價了
其實全球很多大品牌的咖啡的產品
大概都已經漲價了
因為這個咖啡豆期貨今年大漲
已經漲到50年的高點了
那這是為什麼全球
大概咖啡的這個產業大概是這樣
它有大概主要是兩大出口國
第一個是巴西
那主要生產叫做小果咖啡
也就是大家比較熟悉的名字叫阿拉比卡
就阿拉比卡咖啡
第二名是越南
那主要生產中果咖啡
那大家比較熟悉的名字就是羅布斯塔
羅布斯塔咖啡
那羅布斯塔咖啡大家知道主要用於即溶咖啡
就是這些大廠的即溶咖啡產品
那這個
他們這個市佔是怎樣呢
大概可以這樣講
巴西一個國家
就等於第三加到第九全部加起來
那產業很大
對
那越南大概是巴西的四分之三
所以其實大概巴西跟越南就決定了
這個全球咖啡的供給
那結果呢
這兩個國家本來的氣候是很適合種咖啡
但是我們知道現在正在氣候變遷
哇今年巴西咖啡農面臨大乾旱
很影響
嚴重影響收成
那越南也難兄難弟
你說巴西不少
那我們改喝越南
沒有
那個越南也是先嚴重乾旱
乾旱完以後突然又下很大雨
所以他們兩國的這個農損都非常嚴重
所以就造成了這個
這已經不是純粹供需問題
因為我們知道咖啡期貨是這個市場
金融市場上非常重要的一個期貨
所以大家看到說
每天這個期貨商
還有這個炒作的這個投資人
都在看這個氣候
巴西乾旱
越南下大雨
所以所有人都去炒作咖啡期貨
所以因為這個預期心態
所以就把它炒得非常高
所以以美國來說
那個福爵咖啡
今年已經漲價兩次了
可是為什麼咖啡可以這樣子漲
你想說這個咖啡豆漲到50年高點
然後漲這麼多
那消費者以價之量消費者不買
那你到時候你期貨賣不出去
你不是要虧錢嗎
可是沒有
他說今年的美國福爵咖啡
雖然已經漲價兩次了
到11月剛剛公佈他的季報
他的咖啡銷售還是成長3%
因為這個是非買
對於咖啡愛好者非買不可
想喝咖啡的人就不會因為漲一點點就不喝
所以他們就像上癮一樣
每天就是一定要喝一點咖啡
所以Muila是愛喝咖啡的嗎
我現在比較沒有喝咖啡
我以前還蠻常喝的
因為其實我後來因為
有一陣子有自律神經的失調的問題
所以咖啡都來講太提神了
我一喝下去我腦袋停不下來
不過你知道嗎
這個Cynthia你這次去巴拿馬
巴拿馬是咖啡很有名的國家
你知道全世界最貴的咖啡
就是Geisha咖啡豆
藝妓咖啡
就是巴拿馬
你知道我們年輕的時候
我們就跟朋友們
我們一起去飆藝妓咖啡
因為藝妓咖啡就是
他們就是拍賣的
就一個Lot拍賣的就一個Lot
那一個Lot很多啊
所以那時候我們台灣的一些咖啡愛好者
就一起湊錢去買
買的時候大家分
那我通常只分到一小包而已
因為我沒有喝那麼多
但是反正我真的覺得喜歡喝咖啡的人
你真的要他戒也是很困難的
像中美洲我這一次就感覺到
他們真的非常愛喝咖啡
因為我在瓜地馬拉 巴拿馬住宿
我都發現他們住宿
Airbnb裡面或飯店裡面
他們不給我熱水瓶
但他們一定有咖啡機
我就沒有辦法煮水
要只能煮咖啡這樣子
那你直接拼拼喝咖啡就好啦
莫名其妙
然後說到巴拿馬
剛剛講到那個羅布斯卡
跟阿拉比卡的咖啡豆
我就想到這次我學到一個
很有趣的一個fun fact
就是巴拿馬他們國家有規定說
我們這個國家
我們只能種阿拉比卡的咖啡豆如果你要種羅布拉比卡咖啡豆
如果你要種羅布斯塔咖啡豆
你是非法的
這個是違法的作物
你不能種這種低等的咖啡樹
在我們的國土裡面
羅布斯塔本來就是比較爛的咖啡
這樣要講嗎
對 然後沒想到他們這個
被巴拿馬視為垃圾到
就是他居然連種這個作物
在國土裡面都是非法
種了就是叛徒
對 會種毒品
這背後應該有點原因吧
超好笑的
他是怕這個什麼
會什麼混種
對他怕混種
怕影響國家品牌
對然後也不想要品牌
不想要巴拿馬出去的咖啡豆裡面
混到羅布斯塔這種東西
不可以混到低劣的貨
對
非常的驕傲
你這樣講越南不就難過了吧
越南啊印尼啊這些國家
還有非洲一些地方都是
生產羅布斯塔為主
那也是跟他們的這個
地理環境也是有關係啦
但是一般我們會聽到有名號的咖啡
基本上都是阿拉比卡
是 就是比較高等的 沒有錯
好 那聊完咖啡
藍大要不要講美國現在無人機的事情
美國最近11月中旬以來
哇 到處很多州 好幾個州
紐澤西州 康乃狄克州 賓州 馬裡亞州
俄亥俄州
好多人都看到晚上有很大量無人機
在這邊飛來飛去
哇 到底怎麼回事
所以連川普也要湊一腳說
這個美國你們這個
國防部你們要給我講清楚
那可是呢 美國現在
那個國防部跟國土安全局呢
他就說 沒有證據
證明是外國肢體或犯罪活動
那當然呢 這個共和黨的
眾議員這個Mark Green他不這麼認為
他說這一定是中國搞的
滲透 這在騷擾我們
那其實這無人機
他這個飛行
它其實如果是在空地可能還沒關係
但它其實可能會危及飛安
如果在軍事機器附近
也可能會危害軍事機器的安全
所以的確是一個必須注意的問題
現在美國的政府當局
他就請著荷蘭有一家公司叫做Robin
Robin radar 知更鳥的 radar 系統
他就硬要求他要部署
他這個對無人機的專用雷達
叫IRIS來搞清楚這些無人機到底都在幹嘛
都在飛到哪 有沒有飛到危險的地方
因為他這個無人機新聞其實在這幾天在美國是鬧得很大的
你去想 因為他不是只發生在一個點
他發生在很多地方
然後你就想如果你家門口 你家附近
然後突然每天都開來一些
那些無人機也不是很小的也蠻大的無人機
然後在那邊盤旋
盤旋飛飛很久
然後不知道在拍什麼照什麼
然後每天都來
然後你去跟政府反映說
哎這個無人機是誰
然後政府都不理你
都說沒事啦
沒事啦
然後就沒有正面回應
然後呢
你搞到連國會議員都出來開記者會了
然後美國呢
拜登政府就出來說
我們目前這個不是什麼國安威脅
然後政府也講不清楚
然後所有的網路上面
大家都在猜這些是什麼
那剛剛人家有說
這是不是外國勢力
但是我也有看到有人在猜
這是美國軍方
是美軍的無人機
在進行某些演練
所以現在這個東西
真的是引發美國的一些
你要說不安嗎
我覺得就是有種
英文有個名字叫Unrest
就是無法放心
就是說到底在搞什麼
這到底是我的政府在搞我
還是敵國政府在搞我
還是誰誰在搞我
到底發生什麼事
我覺得這種事情的確沒有說清楚
人民是會害怕的
都已經懷疑到美國軍方頭上
他們怎麼還不出來澄清
就很奇怪
那應該
我覺得如果
如果就算不是美國軍方
他們應該也要趕快查出來
是不是外國勢力的滲透
他們打下幾台看是誰
對啊
就像間諜氣球
打下幾台
對啊
無人機要打下來是沒有想像中那麼容易
因為體積又很小
那你又要高射炮去打他
這個不是那麼
而且也怕說他掉下來會不會造成這個意外的損害
那當然美國人民對美國政府那麼沒信心
其中有就是美國政府在冷戰時代有一些不好的歷史
就是我們這個大家看電影最熟悉的51區
因為當年的美國在51區實驗這些什麼
匿蹤偵察機
那都是最高軍事機密
所以在飛的時候
都一律跟外界說沒有任何事情
那可是在附近大家就會看到
哎呦有飛得很快的
然後長得很奇怪的飛機
有時候還不小心墜機裡面
還走出像外星人一樣的人
因為我們知道這個高空偵察機
它這個飛行要穿全鴨裝
就是基本上跟太空裝很像
所以接下來都走出來像外星人一樣的人
所以說難道你不相信51軍是幹外星人
你覺得這些都是美國的黑科技
現在解密了之後我們知道
可是當年的人民不知道
然後軍方就一直不公佈
因為不能公佈白雲的軍事機密
所以大家一直很懷疑
所以現在都對軍方非常不信任
川普說他上台之後要解密外星人的檔案
那上次怎麼沒有做
我怎麼知道他上次為什麼沒有做呢
他之前也說他要解密誰殺了甘迺迪的調查檔案
然後據說是蓬佩奧阻止他
蓬佩奧阻止他
這次應該沒有人阻止他
我們就來看看
這個1月20號他上台之後
甘迺迪檔案是怎麼會被公佈的
好那今天就是我們國際大事收藏版的第11集
那 歡迎大家持續追蹤每個禮拜五都會上新的節目
那也歡迎大家到Apple Podcast或是各大平台上面
幫我們留下五星好評喔
謝謝大家 今天到這邊
下一集記得繼續收聽喔
大家掰掰